Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und ich bin Daniel. Ja, und nachdem wir letzte Woche eine Spezialsendung hatten,
heute wieder gewohntes, normales Programm. Und für alle, die schon ewig darauf gewartet haben,
die bekommen jetzt endlich wieder eine Geschichte vom Daniel erzählt.
Richtig. Und zwar, wir waren ja letzte Woche zum ersten Mal in der DDR. Kann es sein?
Ja. Gehen wir diese Woche wieder in die DDR. Thema diesmal ganz anders. Es geht wieder um
Wissenschaftsgeschichte. Es gibt in Österreich 22 Hochschulrektorate. Und was glaubst du,
wie lange hat es gedauert, bis die erste Frau an der Spitze einer österreichischen Uni stand?
Ich glaube, das erste Mal, dass eine Frau an der Spitze stand, war in den 70er Jahren.
Nee, das ist nicht korrekt. Ok. 2007. 2007. Die Ingela Ambruna war,
wurde 2007 Rektorin der Universität für Bodenkultur in Wien. Seitdem, muss man allerdings
sagen, hat sich einiges getan. Denn 2009 wurde dann eine Frauenquote eingeführt. Mit dem Ziel,
40 Prozent für die obersten Organe sowie sonstige Kollegialorgane. Also damit sind
auch Senat und solche Dinge gemeint. Also auch für sämtliche Gremien und so. Und bis 2013 haben
20 von diesen 22 Unis oder Hochschulrektoraten diese Quote erfüllt. Und inzwischen gibt es sieben
Rektorinnen. Wobei der letzte Bericht, den ich jetzt dazu gefunden habe, vom Jahr 2015 war. Und
jetzt die Situation in Deutschland. Wann glaubst du, war in Deutschland, wann gab es da die erste
Rektorin? Ok. Ich schließe jetzt einfach mal daraus, dass du gesagt hast, wir gehen in die DDR,
dass Deutschland auch die DDR umfasst. Und dass es dann höchstwahrscheinlich irgendwann in den
60er Jahren war. Ja, das war jetzt, also ich hab dir anscheinend zu viele, vorher schon zu viel
verraten. Denn meine, meine Vorbereitung wäre jetzt so gewesen, dass wir erst mal ins Jahr
1966 springen. Weil dort die Chemikerin Margot Becce-Göring, das Rektorat der Rupprecht-Klinik,
Karls Universität in Heidelberg übernimmt. Und sie gilt damit als die oder sie ist damit die
erste Rektorin einer westdeutschen Hochschule. Und aufgrund dessen, dass man ja häufig die
deutsche Geschichte als die westdeutsche Geschichte erzählt, ist die Person, um die es jetzt geht,
immer so ein bisschen untergegangen. Dabei war die Person, um die es jetzt geht, die erste
Rektorin einer deutschen Universität. Heute geht es um die Lieselotte Herford, die die erste
Rektorin einer deutschen Universität war, weil sie eben vor Margot Becce-Göring das Rektorat der TU
Dresden innen hatte. Das war von 1965 bis 68. Ah, okay. Richard, hast du von Lieselotte Herford
schon mal gehört? Ich muss sagen, der Name kommt mir ein bisschen bekannt vor, aber ich glaube,
nein, ich glaube, ich kenne Herford aus einem anderen Zusammenhang. Also nein. Ich dachte,
wir machen, wir sprechen heute mal über, so ein bisschen biografisch über Lieselotte Herford,
weil sie eine sehr spannende Persönlichkeit war, weil sie eine Person war, in der man sehr
viele Veränderungen gesellschaftlich, aber eben auch politisch nachvollziehen kann zu
dem Zeitpunkt. Sie war nämlich nicht nur Wissenschaftlerin, sondern eben auch Politikerin.
Und ja, das macht sie zu einer sehr spannenden Person. Wir können allerdings jetzt nicht allzu
sehr auf ihr, also ich gehe jetzt nicht zu sehr oder nicht allzu detailliert auf ihr Leben und
ihre Forschungen ein. Dazu fehlt uns die Zeit und das lässt sich ja auch alles nachlesen. Es gibt
nämlich ein Buch und zwar ein Buch von Waltraud Voss und über dieses Buch bin ich auch auf die
Lieselotte Herford gestoßen. Und die Waltraud Voss beschäftigt sich seit vielen Jahren mit
Lieselotte Herford und hat eben jetzt dieses Buch herausgebracht, das jetzt im Transkriptverlag 2016
erschienen ist. Und das ist deshalb wichtig oder ich erwähne es deshalb, weil es ist quasi
erschienen zum 100. Geburtstag oder Lieselotte Herford hätte dieses Jahr ihren 100. Geburtstag
gefeiert. Okay. Und also ich habe mit Waltraud Voss gesprochen und ich habe sie gefragt, was sie
denn am meisten fasziniert hat an Lieselotte Herford und sie hat folgendes geantwortet.
Mich hat es beeindruckt, wie konsequent sie war, mit welcher Konsequenz sie alle Möglichkeiten,
die sich ihr beruflich boten, eben auch nutzte. Ihre Maxime war, das hat sie von ihrem Vater
mitbekommen, gehe stets dahin, wo du am meisten gebraucht wirst. Und es ist naheliegend die
Position, an dem sie dann am meisten gebraucht wurde, das waren zugleich die, die für sie selber
das größte Entwicklungspotenzial beruflich boten und so konnte sie eben eine Stufe nach
der Annahme auf der Karriereleiter nach oben gelangen. Und was noch betont werden sollte,
sie verknüpfte fachliches und gesellschaftliches Engagement wohl erfolgreicher und konsequenter
als die meisten anderen. So setzte sie sich intensiv, auch an ihrem Institut natürlich,
für die Frauenförderung ein, speziell dafür eben mehr Frauen und Mädchen für mathematische,
naturwissenschaftlich-technische Berufe und Studienrichtungen zu gewinnen. Das ist ja etwas,
was heute auch wieder auf dem Tapet steht. Und seit Anfang der 60er Jahre schon arbeitete sie mit an
der Gestaltung des künftigen Bildungssystems der DDR. Und dann muss hervorgehoben werden,
sie war seit vielen Jahren eigentlich seit der Zeit am Institut für Medizin und Biologie, Berlin
Buch der Deutschen Akademie der Wissenschaften, ein fachübergreifendes Denken und Arbeiten und an
die enge Zusammenarbeit mit der Industrie gewöhnt. Und das heißt ihr natürlich später dann. Sie war
gut gerüstet für die Umsetzung der Hochschulreform von 1968. An der TU Dresden erfolgte diese Jahr
unter ihrem Rektorat, denn von 1965 bis 1968 stand Lise Loth-Herfob an der Spitze der TU Dresden.
Und sie war damit die erste Rektorin einer deutschen Universität. Also das war jetzt
Waltraud Voss, also die diese Biografie geschrieben hat. Ich würde sagen, wir starten
mal ein bisschen so mit ein paar biografischen Details vielleicht. Lise Loth-Herfob ist 1916
im thüringischen Altenburg geboren. Die Familie zieht dann aber nach Berlin und sie macht dort
1936 Abitur. Und sie studiert dann Physik an der TU Berlin, die damals aber noch TH Berlin
Charlottenburg heißt. Und interessant fand ich, warum sie sich für Physik interessiert, denn sie
sagt nämlich später mal in einem Interview, dass sie die Biografie von Marie Curie gelesen hat.
Und das hat sie so beeindruckt, dass sie dann auch Mathe und Physik studieren wollte. Sie schreibt
ihre Diplomarbeit bei Hans Geiger, den kennst du vielleicht, weil der ist der Namensgeber
vom Geigerzähler. Der hat sich nämlich beschäftigt mit Zählerohren, mit der Radioaktivität messen
konnte. Der Hans Geiger jedenfalls, der weckt bei ihr schon das Interesse an Radioaktivität,
was dann für ihre spätere wissenschaftliche Laufbahn sehr wichtig wird. Sie schließt 1940
ihr Studium ab, also während des Zweiten Weltkrieges. Und das ist jetzt schon, finde ich,
so einer der interessantesten Punkte auch so in ihrer Biografie. Also wir haben jetzt auch gesehen,
sie macht also 36 Abitur, also kurz nach der Machtaggrapfung der Nationalsozialisten,
ist also jetzt quasi schon mal von ihrer Schulzeit quasi in der Weimarer Republik zum Abitur während
des Nationalsozialismus. Und sie schließt also noch während des Krieges ihr Studium ab. Und ihre
ersten Berufsjahre sind dann auch ganz stark von dem Zweiten Weltkrieg geprägt, weil sie nämlich an
ganz viele Institute wechselt. Also sie wechselt die Institute relativ häufig, weil die auch
teilweise jeweils zerstört werden, während sie dort arbeitet. Weil die physikalischen Institute
waren natürlich auch immer Ziele von Bombenangriffen. Die Lieselot ist dann in unterschiedlichen
Gebieten. Also sie ist dann teilweise mal in Freiburg, in Leipzig und in Berlin. Hat sie also
während des Krieges dann noch eine Anstellung. Und danach folgen also Assistentenjahre an der
Technischen Hochschule in Berlin und am Kaiser-Wilhelm-Institut in Berlin-Dalem, dort bei
Werner Heisenberg. Und interessant ist auch, dass ihre Mutter sie in dieser Zeit immer begleitet.
Und beide kehren dann 1946 nach Berlin zum Vater zurück. Nach dem Zweiten Weltkrieg wird sie dann
Doktorandin bei Hartmut Kallmann am Kaiser-Wilhelm-Institut für physikalische Chemie und
Elektrochemie. Und in dieser Zeit liefert sie dann wichtige Beiträge zur Grundlagenforschung
für auf dem Gebiet der Luministenzphysik. Sie promoviert dann 1948 und nimmt dann eine Stelle
an im Berlin-Buch. Ich weiß nicht, ob du die Berliner Karte im Kopf hast. Berlin-Buch ist
sowjetische Besatzungszone. Sie wohnt aber mit ihren Eltern im Westberlin. Aber nach der
Währungsreform 1948 wird sie in Ostmark bezahlt, weil sie eben in Berlin-Buch arbeitet. Und das
führt dazu, dass ihr Gehalt eigentlich quasi nicht ausreicht, um im Westen weiter zu wohnen.
Deshalb wechselt sie dann in eine zweieinhalb-Zimmer-Wohnung auf das Gelände in Berlin-Buch,
wo sie auch arbeitet, und nimmt ihre Eltern mit. Die wohnen dann mit ihr in dieser Wohnung.
Und später bezeichnet sie das als die beste Entscheidung ihres Lebens. Und das ist eben
auch so ein bisschen, wie soll man sagen, eine zufällige Entscheidung natürlich,
weil sie ja quasi den ganzen Systemwechsel alle miterlebt und währenddessen quasi jetzt
halt diese Entscheidung trifft, dass sie in die sowjetische Besatzungszone zieht und deshalb
jetzt quasi so mit einer der prägendsten Stationen ihres Lebens dann wird.
Das heißt eigentlich, die Tatsache, dass sie dann später zur ersten Rektorin wird, Deutschland,
ist im Grunde der Tatsache geschuldet, dass sie einfach nicht genug Geld verdient hat,
um weiterhin im Westen zu wohnen, wenn man es verkürzt betrachtet.
Ja, wenn man es ganz verkürzt, vielleicht schon, ja wirklich. Ja, richtig. Also vielleicht
wäre sie dann im Westen geblieben und die ganze Sache wäre ganz anders gelaufen.
Sie geht dann weiter nach Leipzig. Ihre Familie zieht mit nach Leipzig. Sie baut nämlich in
Leipzig das Institut für angewandte Radioaktivität mit auf. 1957 wird sie dann Professorin an der
Technischen Hochschule für Chemie in Leuna-Merseburg. 1960 folgt sie dann dem Ruf an die
TU Dresden, wo sie dann letztendlich ihre Karriere verbringt. Dort übernimmt sie nämlich den Lehrschule
und das Institut zur Anwendung radioaktiver Isotope und wird Prodekanen der Fakultät für
Kerntechnik. Und warum ich das jetzt auch immer so betont habe, dass sie sich quasi dem Thema
Radioaktivität, Kerntechnik und so auch widmet ist, dass wir hatten das ja in der Folge mit dem AKW
in Zwentendorf schon, dass das Thema so seit Mitte der 50er Jahre die Politik beschäftigt und ja so
ein bisschen die Hoffnung damit verbunden war, dass man damit die Energieprobleme der Zukunft
lösen kann. So war das auch in der DDR. Also seit Mitte der 50er Jahre war also die Idee,
dass man Atomenergie nutzt zur künftigen Lösung der Energieprobleme und deshalb war das eben auch
so ein Thema, das eine besondere Aufmerksamkeit hatte. Und es waren insgesamt 20 AKWs geplant
in der DDR und jetzt rat mal, wie viele davon gebaut wurden? Vier. Ja, nicht so schlecht, zwei.
Rheinsberg bei Potsdam und Lubnin bei Greifswald sind zwei AKWs, die in der DDR umgesetzt wurden
von 20 geplanten. So und jetzt sind wir bei Lieselotte Herford. Wir sind jetzt quasi so
in den 60er Jahren. Sie ist mittlerweile Professorin. Sie hat eigentlich mehr oder weniger alles
erreicht, was sie so wissenschaftlich karrieremäßig erreichen kann. Sie ist Professorin, sie ist
Institutsleiterin, sie ist Prodekanin. Was denkst du ist der nächste Schritt? Naja, Dekanin. Ja,
sie macht es ein bisschen anders. Sie tritt nämlich jetzt in die SED ein, in die Soziografische
Einheitspartei und beginnt eine politische Karriere. Und ohne Parteibuch ist da nichts
gegangen, gell? Genau. Wobei man ja sagen muss, sie ist eigentlich schon relativ weit gekommen
ohne Parteibuch. Ja, aber halt so noch weiter. Das ist dann die andere gläserne Decke. Genau,
richtig. Das ist die nächste gläserne Decke, die durchbricht sie dann relativ schnell. Nämlich noch
in dem Jahr, in dem sie dann SED-Mitglied wird, wird sie in die Volkskammer und in die Staatskammer
gewählt. Und beiden Kammern gehört sie dann bis 1981 an. Die Volkskammer war das Parlament in
der DDR. Also wenn man jetzt so ihren Werdegang anschaut, da hat sie jetzt so bis Anfang der
60er Jahre quasi eigentlich alles erreicht, was sie so an Positionen erreichen kann. Und sie,
wenn man so ihr Leben quasi von 1916, wo sie quasi, also sie ist quasi aufgewachsen in der
Weimarer Republik, erlebt dann den Nationalsozialismus, dann Zweiter Weltkrieg und dann die Gründung der
DDR. Also sie hat quasi auch schon wirklich sehr viel unterschiedliche Systeme erlebt und hat sich
aber bislang eigentlich politisch sehr zurückgehalten. Also sie ist da bis jetzt noch nicht wirklich
aufgefallen und tritt dann eben in die SED ein und wird dann eben auch gleich in die Volkskammer
und in die Staatskammer gewählt und kümmert sich dann dort um die bildungs- und wissenschaftspolitischen
Themen. Und das ist jetzt auch so ein sehr wichtiger Punkt, denn was dort ansteht, ist nämlich die
Reform des Bildungssystems, nämlich die eine Hochschulreform, die zur Vereinheitlichung der
Universitätsstrukturen führt. Und das ist, was sie quasi mit anstößt und auch mit umsetzt. Sie
ist erste Rektorin an der Deutschen Universität und zwar von 65 bis 68 war sie Rektorin an der TU
Dresden. Ich wollte noch ganz kurz, ich wollte noch mal so ein bisschen zusammenfassen, so was
ihre Forschung betrifft. Ihr Hauptforschungsfeld war so die angewandte Radioaktivität. Sie hat
sich eben sehr stark beschäftigt mit Strahlenmesstechnik, mit Dosimetrie und es wird
immer wieder betont, dass sie, also sie hat sich halt auch um die Ausbildung gekümmert von Studierenden
und sie hat das Buch, das Praktikum der angewandten Radioaktivität herausgebracht mit einem Hartwig
Koch. Und ja, das ist wohl heute noch ein Standardwerk, denn die TU Dresden sollte quasi
ein wichtiger Ort sein nach dem Bau der Atomkraftwerke auch zur Ausbildung von Arbeitern
dann für diese Kraftwerke. Und deshalb war auch dieses Praktikum der angewandten
Radioaktivität quasi wichtig, weil man eben lernen sollte, wie man mit radioaktivem Material
umzugehen hat. Kommt mir das nur so vor oder hast du eigentlich so eine gewisse Affinität
zu Atomkraftwerken? Ja, wirkt jetzt sogar, aber ist eigentlich nicht so. Aber ich finde es natürlich
schon sehr faszinierend. Sie wird, das habe ich vorhin nur so ein bisschen verkürzt gesagt,
sie wird 1963 Abgeordnete der Freien Deutschen Gewerkschaftsbundes und von dem aus wird sie
in den Volkskamm gewählt und in den Staatsrat. Das war nämlich vorher falsch. Das war nämlich nicht
Staatskammer, sondern Staatsrat. Der Staatsrat ist nämlich quasi das kollektive Staatsoberhaupt der
DDR gewesen. So und zum Abschluss. Ich habe mich nämlich gefragt, ich weiß nicht, ob du dir diese
Frage auch gestellt hast oder dir stellen würdest, aber ich habe mich gefragt, ob ihre Karriere
auch in der BRD möglich gewesen wäre, so in der Form. Also dass eine Frau so Karriere machen
wird können, dass sie dann auch Rektorin wird, haben wir ja gesehen. Hat sie ja auch gegeben,
ja. Und nicht viel, viel später. Also ich denke, es ist so ja und nein. Auf der einen Seite ja,
weil man eben sieht, dass es auch zum Beispiel die Margot Becker-Göring ein Beispiel davon,
wie es, wo es in der BRD ja auch geklappt hat. Gleichzeitig sieht man aber schon ganz gut bei
Liselotte Herford, dass sie während des Krieges sehr viele Stellen hatte und das aber in der BRD
ganz typisch ja, nachdem die Männer wieder aus dem Krieg kommen, die Frauen wieder aus diesen
Stellen drängen. Und ich habe diese Frage, ob die Karriere auch möglich gewesen wäre,
in der BRD auch am Waldrat Voss gestellt. Und sie antwortet folgendermaßen.
Ich weiß es nicht. Ich befürchte fast nicht. Denn als sie, von als sie dann promoviert hatte,
ich sage, ich befürchte nicht, aber ich weiß es nicht. Es haben ja auch wie etwa Margot Becker-Göring
hatte ja auch eine bemerkenswerte Karriere als Chemikerin. Also es ist durchaus möglich,
dass sie es in der BRD geschafft hätte. Aber als sie promoviert hatte, Ende 1948,
am Kaiser-Willem-Institut für Physikalische und Elektrophemie, da sahen die Arbeitsmöglichkeiten,
die sich für Boten für Frauen jetzt nicht mehr so gut aus wie innerhalb des Krieges. Da gibt es
aber Untersuchungen, wie das war, von Frauen, die auch während des Krieges etwa an Kaiser-Willem-
Instituten beschäftigt waren. So gut waren die Aussichten für Frauen dann, als die ganze
Männer zurückströmten, dann wohl doch nicht mehr. Aber bei uns hatte sie die Möglichkeiten,
die sie eben auch, wie gesagt, ganz konsequent genutzt hat. Ja, aber ich kann es, vielleicht
wäre es ihr auch gelungen in der Bundesrepublik. Beispiel eben Margot Becker-Göring.
Wir haben mit dieser Episode ja knapp den 100. Geburtstag von Lise Lothairford verpasst,
die am 13. September 1916 geboren ist. Sie ist dann 2010 in Dresden gestorben.
Na, alt worden noch.
Ja, das war mein Zeitsprung über die erste Rektorin einer deutschen Universität.
Spannend. Auch spannend, dass es in Österreich bis 2007 gedauert hat.
Schon, gell?
Also, spannend. Wie soll ich sagen, nicht wahnsinnig. Überraschend.
Ich wollte jedenfalls diese Geschichte mal erzählen, weil ich fand es erstens mal interessant,
dass sie halt so einen sehr bewegten Lebenslauf hat. Ich meine, wirklich so von 1916 bis 2010
hat sie wirklich die komplette DDR auch nochmal überlebt und wirklich auch so in allen Systemen
quasi des 20. Jahrhunderts gelebt, die halt sehr prägend waren und innerhalb dessen quasi
Karriere gemacht und gleichzeitig aber halt auch so, sie hat in ganz vielen Schnittstellen
die Arbeit, die da auch so politisch brisant waren. Also, sie hatte sich dann quasi auch
um die Hochschulreformen gekümmert, hat sich ihr Hauptforschungsgebiet bei der Produktivität
gehabt und so. Also, es waren wirklich so hochbrisante Themen, mit denen sie sich dann
ja auseinandergesetzt hat. Und an diesen Schnittstellen, an denen sie halt quasi wirklich war.
Ja, total.
Und gleichzeitig ist sie halt auch eine Person, die ein bisschen untergeht bzw. halt auch
erstmal in Vergessenheit geraten ist, weil sie halt, weil die deutsche Geschichte halt
oft immer noch erzählt wird als die westdeutsche Geschichte.
Die Geschichte der BRD.
Genau.
Ja. Ich glaube, wir haben hiermit ein zweites Special hinter uns gebracht, oder?
Meinst du, das ist ein Special?
Naja, weil wir jetzt zwei DDR-Folgen gehabt haben.
Stimmt.
Ein DDR-Special.
Ja, stimmt.
Und wir haben ja auch zweimal Katastrophenexpedition. Das ist das Katastrophenexpeditionsspecial.
Stimmt, ja.
Wir können natürlich auch anders gruppieren und können sagen, quasi Vorreiter Frauen
haben wir auch schon quasi ein bisschen verteilt. Ein Special mit der Ida Pfeiffer, der Annie
Nundery und jetzt der Rektorin.
Stimmt allerdings. Und da können wir sogar noch jemanden dazunehmen mit der Frankfurter
Küche.
Ja, die Frankfurter Küche natürlich, ja. Schütteli Hotzki.
Ich meine, Aida Lovelace.
Ja, stimmt.
Da haben wir eigentlich schon ein ziemliches Special beieinander.
Ja, das ist fast schon Schwerpunkt.
Schwerpunkt verteilt über die 52 Folgen. 53, 54.
Ja, dann würde ich sagen, dann machen wir mal einen Deckel drauf.
Machen wir einen Deckel drauf und machen einen Feedback-Blog.
Richtig. Wer Feedback geben möchte, ist herzlich dazu eingeladen. Zum Beispiel, indem er
oder sie uns eine E-Mail schreibt an feedback.zeitsprung.fm. Eine weitere Möglichkeit an uns heranzutreten
ist per Twitter. Da ist der Richard als at stormgross und ich als at messner unterwegs.
Dann gibt's natürlich noch die Möglichkeit, uns auf Facebook zu stalken. Facebook.com
slash zeitsprung.fm. Dann gibt's noch die Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen.
Wir haben ein PayPal und einen Flatter Button auf der Seite.
Auf unserer neuen Seite. Wer das noch nicht gesehen hat, ein neues Design, eine neue Webseite.
Alles ist schneller, bunter und viel, viel schöner.
Schneller, bunter. Ist es bunter?
Nee, ist nicht bunter. Aber es sind mehr Bilder auf der Seite.
Es sind mehr Bilder auf der Seite, aber es lädt trotzdem schneller.
Das stimmt.
Es ist jetzt blitzschnell alles hier.
Sehr gut. Ja, dann freuen wir uns natürlich auch über iTunes-Rezensionen oder iTunes-Bewertungen.
Dann würde ich sagen, Richard, geben wir einem das Wort, der eigentlich immer das letzte Wort hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo.
Daniel.
Ich hätte besser noch da.